[Glory]
[Gloria]
[Episode 32]
[Episodio 32]
Bao, don't go.
Bao, no te vayas.
I won't let you go.
No te dejaré ir.
The fever has clearly clouded your mind.
La fiebre claramente ha nublado tu mente.
That silver-tongued,
Esa lengua de plata,
cold-hearted, and ruthless Lord Lu
El despiadado y despiadado Lord Lu
is now hesitant
ahora duda
and rambling.
y divagando.
That proves the Duke's Mansion
Eso prueba la Mansión del Duque.
is not a good place.
No es un buen lugar.
I will leave one day,
Me iré un día,
but not now.
pero no ahora.
And I do not intend to leave alone.
Y no pienso dejarlo solo.
Drink some water first.
Bebe un poco de agua primero.
Then have some porridge.
Entonces toma un poco de avena.
We'll talk more
Hablaremos más
once you're feeling better.
Una vez que te sientas mejor.
I'm not going anywhere.
No me voy a ninguna parte.
I'll bring you a bowl of porridge.
Te traeré un tazón de gachas.
Eat slowly.
Come despacio.
When you're finished,
Cuando hayas terminado,
tell me how you became
Dime cómo llegaste a serlo
the Duke of Yongguo's son.
el hijo del duque de Yongguo.
Don't hide anything from me.
No me ocultes nada.
Just be honest
Solo se honesto
about what happened.
Sobre lo que pasó.
Do you hear me?
¿Me oyes?
My mother's name
El nombre de mi madre
is Li Xiuniang.
Es Li Xiuniang.
She was originally the Duke's
Ella era originalmente la hija del duque.
first wife's dowry maid.
doncella de la dote de la primera esposa.
You scared me!
¡Me asustaste!
Look.
Mirar.
Look, did I draw this part well?
Mira, ¿dibujé bien esta parte?
Is this me?
¿Soy yo?
It looks exactly like me.
Se parece exactamente a mí.
Right?
¿Bien?
I...
I...
Very good!
¡Muy bien!
How dare you!
¡Cómo te atreves!
Xiuniang, look at him!
Xiuniang, ¡míralo!
-He's bullying me. -Let me draw one for you.
-Me está haciendo bullying. -Déjame dibujarte uno.
Xiuniang!
¡Xiuniang!
When my mother was only five years old,
Cuando mi madre tenía sólo cinco años,
Madam Han bought her.
La señora Han la compró.
She grew up serving as Madam Han's companion.
Ella creció sirviendo como compañera de Madam Han.
Later, when Madam Han married,
Más tarde, cuando la señora Han se casó,
my mother went with her to the new household.
Mi madre fue con ella a la nueva casa.
At first,
En primer lugar,
the newlyweds were deeply in love.
Los recién casados ​​estaban profundamente enamorados.
They were inseparable—
Eran inseparables—
like the most
como el mas
intimate couple in the world.
pareja más intima del mundo.
Doctor.
Doctor.
Your Highness.
Su Alteza.
Is there truly no other way to solve this?
¿Realmente no hay otra forma de solucionar esto?
I'm sorry. There's nothing I can do.
Lo siento. No hay nada que pueda hacer.
Three years passed,
Pasaron tres años,
yet Madam Han still hadn't conceived.
Sin embargo, la señora Han aún no había concebido.
And the Duke
Y el duque
was his family's only son.
Era el único hijo de su familia.
He's a man bound for the battlefield.
Es un hombre destinado al campo de batalla.
The gossip and criticism
Los chismes y las críticas
suffocated Madam Han.
asfixió a la señora Han.
So she was forced to arrange
Así que se vio obligada a organizar
two beautiful concubines for her husband.
Dos hermosas concubinas para su marido.
Eventually, even my mother
Al final, incluso mi madre
was made the Duke's concubine.
Fue convertida en concubina del duque.
Later,
Más tarde,
my mother gave birth to a son, as expected.
Mi madre dio a luz un hijo, como estaba previsto.
From that day on,
A partir de ese día,
everything was different.
Todo era diferente.
Don't be afraid.
No tengas miedo
Kneel!
¡Arrodillarse!
Miss!
¡Extrañar!
I've been serving you
Te he estado sirviendo
since I was six years old.
Desde que tenía seis años.
In this world,
En este mundo,
I'm the only one who would never lie to you
Soy el único que nunca te mentiría.
or betray you!
¡O te traicionaré!
Miss!
¡Extrañar!
You're wrong, Xiuniang.
Estás equivocado, Xiuniang.
You did lie to me.
Me mentiste.
And you betrayed me a long time ago.
Y me traicionaste hace mucho tiempo.
Miss!
¡Extrañar!
-Don't move. -Miss!
-No te muevas. -¡Señorita!
Miss!
¡Extrañar!
What happened next?
¿Qué pasó después?
Madam Han was consumed by her jealousy.
La señora Han estaba consumida por sus celos.
Any concubine who got slightly close to the Duke
Cualquier concubina que se acercara un poco al duque.
would be treated harshly.
sería tratado con dureza.
My mother realized
Mi madre se dio cuenta
that the young lady
que la señorita
who once rescued her from a crowd of refugees,
quien una vez la rescató de una multitud de refugiados,
giving her porridge and medicine,
dándole papilla y medicina,
saving her life— was no longer the same.
salvarle la vida— ya no era lo mismo.
She had become someone pitiful, and terrifying.
Se había convertido en alguien lastimoso y aterrador.
To escape her clutches,
Para escapar de sus garras,
she only had one choice:
Ella sólo tenía una opción:
to flee far away
huir lejos
and never return.
y nunca regresar.
So,
Entonces,
while the Duke was away on the battlefield,
Mientras el duque estaba en el campo de batalla,
and Madam Han was visiting her family home,
y la señora Han estaba visitando la casa de su familia,
she seized the chance to flee in secret.
Ella aprovechó la oportunidad para huir en secreto.
She begged all the way to the South.
Ella rogó todo el camino hasta el sur.
Yuan, quickly. Go and take a look.
Yuan, rápido. Ve a echar un vistazo.
My father was a kind and upright man.
Mi padre era un hombre bondadoso y recto.
He saved my mother's life
Él salvó la vida de mi madre.
and gathered enough money for her journey home.
y reunió suficiente dinero para su viaje a casa.
But when Mother reached the ferry
Pero cuando mamá llegó al ferry
and found
y encontrado
twenty strings of copper coins in her bag,
veinte tiras de monedas de cobre en su bolso,
she turned back.
Ella se dio la vuelta.
Father raised me as his own.
Mi padre me crio como si fuera suyo.
He lived frugally, all for the sake of my education.
Vivió frugalmente, todo por el bien de mi educación.
I never once thought
Nunca pensé ni una vez
that I might not be
Para que yo no sea
his biological son.
su hijo biológico.
Until my mother was on her deathbed,
Hasta que mi madre estuvo en su lecho de muerte,
she finally told me the truth.
Ella finalmente me dijo la verdad.
She was afraid
Ella tenía miedo
that one day, people from the Duke's Mansion
que un día, la gente de la Mansión del Duque
might come searching for us.
Podrían venir a buscarnos.
When your mother escaped from Duke's Mansion,
Cuando tu madre escapó de la Mansión del Duque,
she was still pregnant.
Ella todavía estaba embarazada.
Then the child she left behind in the mansion...
Entonces el niño que dejó atrás en la mansión...
I don't know.
No sé.
The Duke only has one son,
El duque sólo tiene un hijo,
and in the Duke of Yongguo's Mansion,
y en la mansión del duque de Yongguo,
there's only one legitimate heir.
Sólo hay un heredero legítimo.
Everyone was told, he was Madam Han's son.
A todos les dijeron que él era el hijo de la señora Han.
Everyone believes
Todo el mundo cree
she is the child's biological mother.
Ella es la madre biológica del niño.
He legitimately
Él legítimamente
holds the position of the Duke's heir.
ocupa el puesto de heredero del duque.
Jianglai,
Jianglai,
you have
tienes
a full brother, your own flesh and blood.
un hermano de pleno derecho, de tu propia carne y sangre.
What does blood relation even matter?
¿Qué importancia tiene el parentesco de sangre?
My adoptive father's kindness is as deep as the sea.
La bondad de mi padre adoptivo es tan profunda como el mar.
Even if I were crushed to pieces, I could never repay what he gave me.
Aunque me hicieran pedazos, nunca podría pagarle lo que me dio.
My surname is Lu,
Mi apellido es Lu,
and it will always be Lu.
y siempre será Lu.
I will never acknowledge anyone else
Nunca reconoceré a nadie más
as my father—
como mi padre—
whether he's a duke
si es un duque
or an emperor.
o un emperador.
Are you also trying to persuade me
¿También estás tratando de persuadirme?
to return to my ancestral root
para volver a mi raíz ancestral
and call him Father?
¿Y llamarle Padre?
You are your own person, and so am I.
Tú eres tu propia persona y yo también.
Why would I impose
¿Por qué debería imponerme?
my will upon you?
¿mi voluntad sobre ti?
Does that mean in the future,
¿Eso significa que en el futuro,
you would also force others into difficult positions,
También obligarías a otros a asumir posiciones difíciles,
and compel me to do
y me obligan a hacer
things I'm unwilling to do?
¿Cosas que no estoy dispuesto a hacer?
Then why exactly did you come here?
Entonces ¿por qué exactamente viniste aquí?
Could it be that you care about me,
¿Podría ser que te preocupes por mí?
and you came specifically for me?
¿Y viniste específicamente por mí?
Who said I came here for you?
¿Quién dijo que vine aquí por ti?
I'm simply returning the favor.
Simplemente estoy devolviendo el favor.
The Duke of Yongguo's family has used every scheme imaginable.
La familia del duque de Yongguo ha utilizado todos los planes imaginables.
So I might as well step into his territory
Así que bien podría entrar en su territorio.
and turn it upside down—
y darle la vuelta—
just to show him
Sólo para mostrarle
that the Rong family is not to be trifled with.
Que no se debe tomar a la ligera a la familia Rong .
This place is not
Este lugar no es
your Jiangnan Rong family's territory.
El territorio de tu familia Jiangnan Rong.
He has the royal favor and great power.
Él tiene el favor real y gran poder.
He has prestige at court,
Tiene prestigio en la corte,
and personal guards in his mansion.
y guardias personales en su mansión.
Even if Old Madam Rong herself were here,
Incluso si la misma anciana Rong estuviera aquí,
she would have to show him some respect.
Ella tendría que mostrarle algo de respeto.
Now he's using his seniority
Ahora está usando su antigüedad.
to openly pressure others with filial piety and righteousness.
presionar abiertamente a otros con piedad filial y rectitud.
If you go against him, you're being disrespectful to the elders.
Si vas en contra de él, estás faltando el respeto a los mayores.
If you don't comply with him, you're defying moral principles.
Si no lo cumples, estás desafiando los principios morales.
You'd be making an enemy
Estarías haciendo un enemigo
of the loyal hero,
del héroe leal,
and the whole world would condemn you.
y el mundo entero te condenaría.
Take it easy.
Tómalo con calma.
One must have a plan before taking action.
Es necesario tener un plan antes de emprender una acción.
Let's wait and see.
Esperemos y veremos.
Then tell me.
Entonces dime.
Should I...
¿Debería...?
pay him a visit?
¿Hacerle una visita?
Has Master Jianglai eaten?
¿Ha comido el Maestro Jianglai?
Yes, he has.
Sí, lo ha hecho.
Really?
¿En realidad?
His Highness's plan was truly brilliant.
El plan de Su Alteza era realmente brillante.
By keeping Lady Shanbao here,
Al mantener a Lady Shanbao aquí,
Master Jianglai will naturally stay as well.
Naturalmente, el maestro Jianglai también se quedará.
Last night,
Anoche,
did Lady Shanbao actually stay inside to rest?
¿ Lady Shanbao realmente se quedó adentro para descansar?
Master Jianglai, do you have any instructions?
Maestro Jianglai, ¿tiene alguna instrucción?
I had a fever last night.
Anoche tuve fiebre.
Lady Shanbao stayed specifically to take care of me.
La señora Shanbao se quedó específicamente para cuidarme.
She has just laid down to rest.
Ella acaba de acostarse a descansar.
If she wakes up and asks about accommodations...
Si se despierta y pregunta por alojamiento...
Everything has already been arranged.
Todo ya está arreglado.
Only Lady Shanbao
Sólo Lady Shanbao
can put your mind at ease.
Puede tranquilizarte.
Naturally, wherever you are,
Naturalmente, donde quiera que estés,
Lady Shanbao will be accommodated nearby.
Lady Shanbao se alojará cerca.
I will have them immediately
Los tendré inmediatamente
prepare the side room
preparar la habitación lateral
next to the study.
Al lado del estudio.
No.
No.
Leave the study for Shanbao.
Deja el estudio para Shanbao.
I'll stay in the side room.
Me quedaré en la habitación lateral.
Also,
También,
release my personal servant,
Libera a mi sirviente personal,
Jun Dai.
Jun Dai.
I'm not used to being served by others.
No estoy acostumbrado a que otros me atiendan.
As long as you've come to your senses,
Una vez que hayas entrado en razón,
whatever you say goes.
Lo que tú digas, va.
I'll have him released at once.
Haré que lo liberen de inmediato.
One last thing.
Una última cosa.
I want...
Deseo...
to pay Master Shuyu a visit.
para visitar al Maestro Shuyu.
That... is beyond my ability.
Eso... está más allá de mi capacidad.
Then go and ask.
Entonces ve y pregunta.
Ask the person who is actually in charge.
Pregúntele a la persona que está realmente a cargo.
Yes, Master Jianglai.
Sí, Maestro Jianglai.
I'll go right away.
Iré enseguida.
This way, please.
Por aquí, por favor.
This way.
Por aquí.
Why is this courtyard so secluded?
¿Por qué este patio está tan apartado?
Master Jianglai, you've just returned.
Maestro Jianglai, acaba de regresar.
You don't know Master Shuyu's temperament.
No conoces el temperamento del Maestro Shuyu.
He values peace above all else.
Él valora la paz por encima de todo.
Ever since he fell from a horse that year,
Desde que se cayó de un caballo ese año,
his leg injury flares up badly each winter.
Su lesión en la pierna se agrava gravemente cada invierno.
He rarely steps outside,
Él rara vez sale al exterior,
and he dislikes being disturbed by outsiders even more.
Y aún le desagrada más que le molesten personas ajenas.
Living here is the only way
Vivir aquí es la única manera
he can recover in peace.
Puede recuperarse en paz.
Fuping.
Fuping.
[Fuping Pavilion]
[Pabellón Fuping]
How can the Duke's heir
¿Cómo puede el heredero del duque?
live in such isolation?
¿Vivir en tal aislamiento?
Master Jianglai.
Maestro Jianglai.
This way.
Por aquí.
[Xue Shuyu, the Duke of Yongguo's heir]
[Xue Shuyu, heredero del duque de Yongguo]
I've always been frail.
Siempre he sido frágil.
My stomach can't tolerate cold food.
Mi estómago no tolera la comida fría.
Usually,
Generalmente,
Fuping Pavilion rarely has visitors,
El pabellón Fuping rara vez recibe visitantes,
so we haven't prepared any green tea.
Así que no hemos preparado ningún té verde.
I hope this Pu'er suits your tatse?
¿Espero que este Pu'er sea de tu agrado?
Yes.
Sí.
Pu'er is fine too.
Pu'er también está bien.
You may leave now.
Puedes irte ahora.
Master Jianglai,
Maestro Jianglai,
by the Duke's orders,
por órdenes del Duque,
I must stay by your side
Debo quedarme a tu lado
to serve you.
Para servirle.
I'm just having a few words
Sólo quiero decir unas palabras.
with Master Shuyu.
con el Maestro Shuyu.
It's not as if I can grow wings and fly away, is it?
No es como si me pudieran crecer alas y volar, ¿verdad?
Get out!
¡Salir!
Let me see.
Déjeme ver.
It's nothing. I'm fine.
No es nada. Estoy bien.
It was my own carelessness.
Fue mi propio descuido.
Master Shuyu is hurt.
El maestro Shuyu está herido.
Hurry and fetch some medicine!
¡Date prisa y trae algo de medicina!
I told you to get out!
¡Te dije que salieras!
Understood.
Comprendido.
It's alright.
Está bien.
Actually...
De hecho...
actually, I came here today
En realidad, vine aquí hoy.
because I wanted to ask...
Porque quería preguntar...
if you knew
Si supieras
that we...
que nosotros...
Master Shuyu.
Maestro Shuyu.
Brother!
¡Hermano!
Master Shuyu, hurry and take your medicine.
Maestro Shuyu, date prisa y toma tu medicina.
You'll feel better after taking it.
Te sentirás mejor después de tomarlo.
It's my fault.
Es mi culpa.
I have disrupted Master Shuyu's rest.
He interrumpido el descanso del Maestro Shuyu.
I'll take my leave now.
Me despediré ahora.
I'll come to visit you another day.
Iré a visitarte otro día.
Master Shuyu,
Maestro Shuyu,
please take good care of yourself.
Por favor, cuídese mucho.
I've been a poor host.
He sido un mal anfitrión.
Let's meet again
Quedemos otra vez
another time.
otra vez.
Master Jianglai.
Maestro Jianglai.
[Master Shuyu's concubine, Ji Ping]
[La concubina del maestro Shuyu, Ji Ping]
Call that woman here.
Llama a esa mujer aquí.
Get her here immediately!
¡Traela aquí inmediatamente!
When you know where to stop, you have stability.
Cuando sabes dónde parar, tienes estabilidad.
When you have stability, you can be tranquil.
Cuando tienes estabilidad puedes estar tranquilo.
When you are tranquil, you can be at ease.
Cuando estás tranquilo puedes estar a gusto.
When you are at ease, you can deliberate.
Cuando estás a gusto, puedes deliberar.
When you can deliberate, you can attain your aims.
Cuando puedes deliberar, puedes alcanzar tus objetivos.
Things have their roots and branches, affairs have their ends and beginnings.
Las cosas tienen sus raíces y ramas, los asuntos tienen sus fines y sus comienzos.
What is it?
¿Qué es?
Madam Xie.
Señora Xie.
Master Shuyu wants to see you.
El maestro Shuyu quiere verte.
It's alright. Continue your studies.
Está bien. Continúa tus estudios.
I will be back soon.
Regresaré pronto.
Be good.
Estar bien.
Keep writing.
Sigue escribiendo.
[Virtue]
[Virtud]
Madam Xie!
¡Señora Xie!
Enough with the act!
¡Basta ya de actuar!
You heartless woman.
Eres una mujer sin corazón.
You knew perfectly well that he brought that illegitimate son back
Sabías perfectamente que él trajo de vuelta a ese hijo ilegítimo.
in order to replace me.
para reemplazarme.
And yet, you still helped him scheme against me!
¡Y aun así, todavía lo ayudaste a conspirar contra mí!
I'm your husband.
Yo soy tu marido.
But what about you?
¿Pero qué pasa contigo?
You're just like him.
Eres igual que él.
You despise me; you loathe me.
Me desprecias; me aborreces.
Everyone wants me dead!
¡Todos me quieren muerto!
Once I'm dead,
Una vez que esté muerto,
the title of the Duke's heir
el título del heredero del duque
will pass to that illegitimate son.
pasará a ese hijo ilegítimo.
Then he'll get what he wants.
Entonces obtendrá lo que quiere.
And you...
Y tú...
And you!
¡Y tú!
Master Shuyu, your hand is injured.
Maestro Shuyu, su mano está herida.
I would never help an outsider
Nunca ayudaría a un extraño.
to harm you.
para hacerte daño.
I am your wife!
¡Soy tu esposa!
Really?
¿En realidad?
You may fool everyone else,
Puedes engañar a todos los demás,
but you cannot fool me!
¡Pero no puedes engañarme!
You're a heartless woman.
Eres una mujer sin corazón.
You've never once respected
Nunca has respetado ni una sola vez
your own husband.
tu propio marido.
You look down on me.
Me miras desde arriba.
Deep down,
En el fondo,
you curse me day and night,
Me maldices día y noche,
wishing I'd die sooner!
¡Deseando morir antes!
I never wanted you to die.
Nunca quise que murieras.
I've always wanted what's best for you.
Siempre he querido lo mejor para ti.
I've always been protecting you!
¡Siempre te he estado protegiendo!
Master Shuyu, please believe me.
Maestro Shuyu, por favor créame.
I really didn't...
Realmente no lo hice...
No!
¡No!
Madam Xie!
¡Señora Xie!
Father is bullying Mother!
¡Papá está intimidando a mamá!
Father is a bad man!
¡Padre es un mal hombre!
I hate you.
Te odio.
I hate you!
¡Te odio!
I... I didn't mean to.
Yo... yo no quise hacerlo.
She suddenly lunged at me.
De repente ella se abalanzó sobre mí.
I just wanted to push her away.
Sólo quería alejarla.
I...
I...
What kind of child
¿Qué tipo de niño?
would dare bite her own father?
¿Se atrevería a morder a su propio padre?
Defying one's parents is a sin against Heaven.
Desafiar a los padres es un pecado contra el Cielo.
I wonder how Mrs. Xue
Me pregunto cómo estará la señora Xue.
usually disciplines her children,
Generalmente disciplina a sus hijos,
to raise Miss Sun
para criar a la señorita Sun
to be so willful and rude.
ser tan voluntarioso y grosero.
If this ever reaches the Duchess's ears,
Si esto alguna vez llega a oídos de la Duquesa,
you will surely be whipped.
Seguramente serás azotado.
Mrs. Xue,
Señora Xue,
quickly take your daughter away,
Llévate rápidamente a tu hija lejos,
and discipline her properly.
y disciplinarla adecuadamente.
Leave.
Dejar.
All of you, leave!
¡Todos, fuera!
Master Shuyu, please don't be angry.
Maestro Shuyu, por favor no se enoje.
I'll keep you company, and we can drink and relax.
Te haré compañía y podremos beber y relajarnos.
Let's invite Die, Chuan,
Invitemos a Die, Chuan,
and Qinfang as well.
y Qinfang también.
We can secretly
Podemos hacerlo en secreto
bring in an opera troupe
traer una compañía de ópera
to have some fun
para divertirse un poco
and drive away this gloom.
y alejar esta tristeza.
Lian Xin, don't cry.
Lian Xin, no llores.
Xuanyu has just fallen asleep.
Xuanyu acaba de quedarse dormido.
Don't wake her up.
No la despiertes.
Madam Xie.
Señora Xie.
Master Shuyu has gone too far,
El maestro Shuyu ha ido demasiado lejos,
letting that woman poison his mind,
dejando que esa mujer envenene su mente,
and losing his temper with you every single time.
y perdiendo los estribos contigo cada vez.
You've suffered so much.
Has sufrido mucho
Master Shuyu has fallen out of favor with the Duke.
El maestro Shuyu ha caído en desgracia ante el duque.
His situation is already difficult.
Su situación ya es difícil.
I don't want to make a scene,
No quiero hacer una escena,
because I don't want to bring him any more trouble.
Porque no quiero causarle más problemas.
But your arm...
Pero tu brazo...
What should we do?
¿Qué debemos hacer?
Give me a piece of gauze.
Dame un trozo de gasa.
How could you...
¿Cómo pudiste...?
My...
Mi...
My grandfather was once the President of the Imperial Medical Bureau.
Mi abuelo fue una vez presidente de la Oficina Médica Imperial.
I do have some medical knowledge.
Tengo algunos conocimientos médicos.
It's just that I rarely have occasion to use it.
Es solo que rara vez tengo ocasión de usarlo.
Madam Xie, there's a message from Fuping Pavilion.
Señora Xie, hay un mensaje del Pabellón Fuping.
Come in.
Adelante.
Madam Xie, Master Shuyu says...
Señora Xie, el Maestro Shuyu dice...
Master Shuyu says,
El maestro Shuyu dice:
Miss Ji Ping wants to dress as a titled lady,
La señorita Ji Ping quiere vestirse como una dama con título,
so... she would like to borrow
Entonces... le gustaría tomar prestado
your phoenix coronet and ceremonial robes.
tu corona de fénix y tus vestiduras ceremoniales.
How dare she wear
¿Cómo se atreve a usarlo?
a titled lady's attire?
¿Un atuendo de dama titulada?
Is she trying to kill herself?
¿Esta ella intentando suicidarse?
Give them to her.
Dáselos.
Madam Xie.
Señora Xie.
Lian Xin...
Lian Xin...
Do I
¿Lo hago?
look dreadful?
¿Tienes mala pinta?
Help me touch up my makeup.
Ayúdame a retocar mi maquillaje.
You are injured so badly.
Estás muy herido.
Where are you going?
¿Adónde vas?
Madam Chang is hosting a guest from the Rong family today.
La señora Chang recibe hoy a un invitado de la familia Rong.
I must be there.
Debo estar allí.
Don't worry.
No te preocupes.
I won't die.
No moriré.
Apply the rouge
Aplicar el colorete
a little heavier for me.
Un poco más pesado para mí.
And wipe the blood
Y limpia la sangre
from my forehead.
de mi frente.
Xiu Qiong.
Xiu Qiong.
Take a look at the Duke's Mansion.
Eche un vistazo a la Mansión del Duque.
How does it compare to our own mansion?
¿Cómo se compara con nuestra propia mansión?
In my humble opinion,
En mi humilde opinión,
the pavilion is grand enough,
El pabellón es bastante grande,
but it feels lifeless.
pero se siente sin vida.
At the Rong Mansion, Old Madam Rong's presence is overwhelming;
En la Mansión Rong, la presencia de la anciana Rong es abrumadora;
when she gets angry,
Cuando ella se enoja,
everyone trembles with fear.
Todo el mundo tiembla de miedo.
Yet even then, the maids in her courtyard
Sin embargo, incluso entonces, las criadas en su patio
still laugh and chatter.
Todavía reímos y charlamos.
But this place is different.
Pero este lugar es diferente.
There are people in every pavilion and corridor,
Hay gente en cada pabellón y pasillo,
yet all of them either look dejected
Sin embargo, todos parecen abatidos.
or expressionless.
o inexpresivo.
They don't even dare to take a deep breath.
Ni siquiera se atreven a respirar profundamente.
It's as if
Es como si
you've stepped into a temple
Has entrado en un templo
and found everyone turned to stone.
y encontró a todos convertidos en piedra.
It's so frightening.
Es tan aterrador.
Lady Shanbao is here.
Lady Shanbao está aquí.
Madam Chang is waiting for you.
La señora Chang te está esperando.
I was passing through the garden
Estaba pasando por el jardín.
and a Pekingese
y un pequinés
accidentally lunged at me.
accidentalmente se abalanzó sobre mí.
My hem got a bit dirty.
Mi dobladillo se ensució un poco.
I'm afraid it might displease Madam Chang.
Me temo que esto podría disgustar a la señora Chang.
Allow me to change my outfit
Permíteme cambiarme de ropa.
before I pay my formal respects.
Antes de presentar mis respetos formales.
Please forgive my bluntness.
Por favor perdone mi franqueza.
Madam Chang
Señora Chang
has been waiting for quite a long time.
Ha estado esperando durante bastante tiempo.
And her patience is wearing thin.
Y su paciencia se está agotando.
You should go in together.
Deberíais entrar juntos.
Lady Shanbao,
Señora Shanbao,
this way, please.
Por aquí, por favor.
After you, Mrs. Xue.
Después de usted, señora Xue.
Such a well-composed child—
Un niño tan bien compuesto...
good-looking, with an elegant manner.
Guapo, de modales elegantes.
No wonder His Highness likes you.
No es de extrañar que a Su Alteza le gustes.
I'm quite pleased as well.
Estoy bastante satisfecho también.
But you entered first instead of
Pero entraste primero en lugar de
letting the guest walk in.
dejar entrar al huésped
Where are your manners?
¿Dónde están tus modales?
How disgraceful.
¡Qué vergüenza!
It was my fault.
Fue mi culpa.
You young people
Ustedes jóvenes
are always so careless with etiquette.
son siempre tan descuidados con la etiqueta.
Since she is a distinguished guest of the Duke's Mansion,
Dado que es una invitada distinguida de la Mansión del Duque,
you should've shown greater courtesy.
Deberías haber mostrado más cortesía.
How could you just walk in first?
¿Cómo pudiste entrar primero?
Madam Chang,
Señora Chang,
Mrs. Xue holds an imperial title
La señora Xue ostenta un título imperial.
and is my senior.
y es mi mayor
As a guest,
Como invitado,
there was no reason for Mrs. Xue
No había ninguna razón para la señora Xue
to yield to me.
ceder ante mí.
Earlier,
Más temprano,
I heard you refused to ride the sedan chair.
Escuché que te negaste a viajar en la silla de manos.
I thought
Pensé
you were a willful girl.
Eras una chica voluntariosa.
But seeing how you speak and act now,
Pero viendo cómo hablas y actúas ahora,
you appear well-educated and proper.
Pareces una persona educada y correcta.
So why
Entonces, ¿por qué?
were you so defiant
¿Eras tan desafiante?
toward your elders before?
¿Hacia tus mayores antes?
Do you know that since ancient times,
¿Sabías que desde la antigüedad,
marriage has required
El matrimonio ha requerido
the Six Rites?
¿Los seis ritos?
Even birth dates
Incluso fechas de nacimiento
must be examined for compatibility
Debe examinarse la compatibilidad
to see if the union is blessed or cursed.
para ver si la unión está bendecida o maldita.
You come from a wealthy family in Jiangnan,
Vienes de una familia adinerada de Jiangnan,
which means
lo que significa
you're a daughter of a respectable household.
Eres hija de una familia respetable.
You got engaged in secret
Te comprometiste en secreto
without His Highness's permission.
sin el permiso de Su Alteza.
But since the Master Jianglai
Pero desde que el Maestro Jianglai
was alone away from home
Estaba solo lejos de casa
and had not yet returned to the family,
y aún no había regresado a la familia,
I can overlook the haste of the ceremony
Puedo pasar por alto la prisa de la ceremonia.
and won't blame you for that.
y no te culparé por eso.
Do you know that inviting you into this mansion
¿Sabes que te invito a esta mansión?
means His Highness
significa Su Alteza
has accepted you as his daughter-in-law?
¿Te ha aceptado como su nuera?
Personally,
Personalmente,
I'm not pleased by this.
No estoy contento con esto.
But I will not
Pero no lo haré
oppose the Duke's will.
oponerse a la voluntad del duque.
In the future,
En el futuro,
I'll have to take extra care
Tendré que tener mucho cuidado
to teach you proper etiquette.
Para enseñarte la etiqueta apropiada.
Nanny Lian.
Niñera Lian.
Mrs. Xue allowed you to enter first
La señora Xue te permitió entrar primero.
out of kindness.
por bondad.
But wearing
Pero vistiendo
the same color as Mrs. Xue
el mismo color que la Sra. Xue
is a serious breach of etiquette.
es una grave violación de la etiqueta.
Earlier, when you met her,
Antes, cuando la conociste,
you should've apologized
Deberías haberte disculpado
and returned to change your outfit at once.
y volviste a cambiarte de ropa de inmediato.
The Duke, favored by His Majesty,
El Duque, favorecido por Su Majestad,
has long held a high position.
Ha ocupado durante mucho tiempo un alto cargo.
Women of the inner household like us
Mujeres del interior del hogar como nosotras
must show respect and obedience
debe mostrar respeto y obediencia
to our parents-in-law and husbands.
A nuestros suegros y maridos.
Toward our servants, we must keep a balance between kindness and discipline.
Hacia nuestros servidores debemos mantener un equilibrio entre la bondad y la disciplina.
We should reflect on ourselves constantly and cultivate virtue and good fortune.
Deberíamos reflexionar constantemente sobre nosotros mismos y cultivar la virtud y la buena fortuna.
We must stay vigilant in times of peace, then we may begin and end with propriety.
Debemos permanecer vigilantes en tiempos de paz, entonces podremos comenzar y terminar con propiedad.
From now on,
De aquí en adelante,
let the servants handle
dejar que los sirvientes se encarguen
your public business.
su negocio público.
You should no longer run about for your career.
Ya no deberías correr de un lado a otro por tu carrera.
Such behavior is unseemly
Tal comportamiento es indecoroso
for a lady.
Para una dama.
It will only invite gossip and slander.
Sólo provocará chismes y calumnias.
From now on,
De aquí en adelante,
you must be even more mindful
Debes ser aún más consciente
of your words and actions.
de tus palabras y acciones.
If you have any questions,
Si tienes alguna pregunta,
you may consult Nanny Wan.
Puedes consultar con Nanny Wan.
Mrs. Xue
Señora Xue
serves the Duke and Duchess
sirve al duque y la duquesa
with the utmost respect.
con el máximo respeto.
She pays her respects every day, never missing a single day.
Ella le rinde homenaje todos los días y nunca falta ni un solo día.
Through all seasons, she never slackens.
A lo largo de todas las estaciones, ella nunca se afloja.
This is how a lady of a noble family should behave.
Así debe comportarse una dama de una familia noble.
Unlike you, Lady Shanbao,
A diferencia de usted, Lady Shanbao,
who still requires constant reminders from Madam Chang.
que todavía necesita recordatorios constantes de la señora Chang.
If word were to get out,
Si se corriera la voz,
people would make fun of us.
La gente se burlaría de nosotros.
Jianglai had a high fever last night.
Jianglai tuvo fiebre alta anoche.
Shanbao was taking care of him,
Shanbao estaba cuidándolo,
which is why she arrived late today.
Por eso llegó tarde hoy.
Please don't blame her, Mother.
Por favor no la culpes, madre.
Madam Chang is a kind person.
La señora Chang es una persona amable.
She never criticizes the younger generation harshly.
Ella nunca critica duramente a la generación más joven.
As elders,
Como ancianos,
the more tolerant and gentle they are,
Cuanto más tolerantes y gentiles sean,
the more thoughtful and considerate
Cuanto más reflexivo y considerado
the juniors must be,
Los juniors deben ser,
so you shouldn't be so careless anymore.
Así que ya no deberías ser tan descuidado.
Didn't your grandmother teach you
¿No te enseñó tu abuela?
to listen attentively
escuchar atentamente
when an elder is speaking?
¿Cuando un anciano habla?
What's so funny?
¿Qué es tan gracioso?
Madam Chang.
Señora Chang.
Lord Lu and I
El señor Lu y yo
aren't officially married yet.
Aún no estamos casados ​​oficialmente.
And even after we get married,
E incluso después de casarnos,
he will marry into my Rong family,
Se casará con un miembro de mi familia Rong,
not me joining his Xue family.
No me uniré a su familia Xue.
So your rules
Así que tus reglas
don't really apply to me.
Realmente no se aplican a mí.
Master Jianglai
Maestro Jianglai
is the biological son of the Duke of Yongguo.
es el hijo biológico del duque de Yongguo.
He was born into nobility.
Nació en la nobleza.
And in the future...
Y en el futuro...
he's destined for greatness.
Está destinado a la grandeza.
How could he possibly marry into your family?
¿Cómo podría él casarse con alguien de tu familia?
Since you're a couple,
Ya que son pareja,
you should follow the rules of the Duke's Mansion.
Debes seguir las reglas de la Mansión del Duque.
In the Rong family, the women run the house.
En la familia Rong, las mujeres dirigen la casa.
And my sisters
Y mis hermanas
have their own businesses to attend to.
tienen sus propios negocios que atender.
If I were to marry out,
Si me casara con alguien fuera del matrimonio,
who would manage the tea plantation?
¿Quién administraría la plantación de té?
How would our family line continue?
¿Cómo continuaría nuestra línea familiar?
Therefore,
Por lo tanto,
it is only natural that he marry into my family.
Es natural que se case con alguien de mi familia.
Nonsense!
¡Disparates!
The Rong family's matrilocal marriages
Los matrimonios matrilocales de la familia Rong
are quite different from others.
son bastante diferentes de los demás.
Mother, you may not know.
Madre, puede que no lo sepas.
Although Rong family's women do take in husbands,
Aunque las mujeres de la familia Rong aceptan maridos,
they pick their men
ellos eligen a sus hombres
as if they're choosing merchandise.
como si estuvieran eligiendo mercancía.
They love making men compete in literary tests and martial contests,
Les encanta hacer que los hombres compitan en pruebas literarias y concursos marciales,
causing a huge scene throughout Jiangnan.
causando un gran alboroto en todo Jiangnan.
They are pickier in choosing a son-in-law
Son más exigentes al elegir un yerno.
than His Majesty is
que Su Majestad es
in selecting scholars through the imperial exams.
en la selección de eruditos a través de los exámenes imperiales.
Even if
Incluso si
they manage to get married,
logran casarse,
they treat divorce as something trivial.
Tratan el divorcio como algo trivial.
They're fickle and unfaithful,
Son volubles e infieles,
completely lacking all womanly virtues.
carente completamente de todas las virtudes femeninas.
Yingchuan,
yingchuan,
Lady Shanbao is a distinguished guest
Lady Shanbao es una invitada distinguida
of the Duke's Mansion.
de la Mansión del Duque.
Don't be so rude like that.
No seas tan grosero.
Besides,
Además,
every place has its own customs.
Cada lugar tiene sus propias costumbres.
Judging others so lightly
Juzgar a los demás tan a la ligera
is not how we treat guests.
No es así como tratamos a los huéspedes.
Lady Shanbao,
Señora Shanbao,
this is the Duke's beloved daughter.
Esta es la amada hija del duque.
The Empress Dowager granted her
La emperatriz viuda le concedió
the title of Princess Jinxiang.
el título de Princesa Jinxiang.
I see.
Veo.
Lady Shanbao.
Señora Shanbao.
Since ancient times, a loyal official serves one lord,
Desde la antigüedad, un funcionario leal sirve a un señor,
and a fine horse bears only one saddle.
y un buen caballo sólo lleva una silla de montar.
If a husband goes astray,
Si un marido se desvía,
a proper wife should guide him back on track,
Una esposa adecuada debería guiarlo de nuevo al buen camino,
and influence him with her own virtue.
e influirle con su propia virtud.
How can you speak of divorce so lightly?
¿Cómo puedes hablar del divorcio tan a la ligera?
A woman who remarries
Una mujer que se vuelve a casar
ruins both her own fortune
arruina su propia fortuna
and her family's reputation.
y la reputación de su familia.
It is a man's nature
Es la naturaleza del hombre.
to crave someone new.
anhelar a alguien nuevo.
Now,
Ahora,
since you're young and beautiful,
Ya que eres joven y bella,
he may still tolerate you.
Puede que todavía te tolere.
But when your beauty fades,
Pero cuando tu belleza se desvanece,
and affection grows thin,
y el cariño se debilita,
forget about growing old together
Olvídate de envejecer juntos
in harmony—
en armonía—
even sharing a simple meal
Incluso compartiendo una comida sencilla
will become unbearable.
se volverá insoportable.
I've said every kind word as possible,
He dicho todas las palabras amables que he podido,
yet you remain unmoved.
Aún así, permaneces impasible.
You're truly stubborn beyond reason!
¡Eres realmente terco más allá de toda razón!
Mother,
Madre,
for such a shameless woman,
para una mujer tan desvergonzada,
even the seat she touched
Incluso el asiento que tocó
should be scrubbed ten times over
Debería frotarse diez veces
to cleanse the air of her filth.
para limpiar el aire de su inmundicia.
Since she turns a deaf ear to my advice
Ya que hace oídos sordos a mis consejos
and shows no remorse,
y no muestra remordimiento,
we should drive her out at once,
Deberíamos expulsarla de inmediato,
before she pollutes your Hanyu Courtyard.
antes de que contamine tu Patio Hanyu.
Yingchuan.
Yingchuan.
When will you ever learn
¿Cuándo aprenderás?
to control your impulsive manner?
¿Cómo controlar tu comportamiento impulsivo?
For a young lady,
Para una señorita,
speaking out of turn is a fault.
Hablar fuera de turno es una falta.
Jianglai will definitely be appointed to the capital.
Jianglai definitivamente será designado para la capital.
The one who manages his household
El que gobierna su casa
must be a virtuous woman.
Debe ser una mujer virtuosa.
As his elder sister,
Como su hermana mayor,
every word I speak is for his own good.
Cada palabra que digo es para su propio bien.
And yet look at him—
Y sin embargo, míralo...
indulging a woman
complaciendo a una mujer
so domineering and arrogant.
Tan dominante y arrogante.
Is he not afraid of being mocked by his superiors and colleagues?
¿No tiene miedo de que sus superiores y colegas se burlen de él?
Fetch a basin of water.
Trae una palangana con agua.
Good. Having a sense of shame is a form of bravery.
Bien. Sentir vergüenza es una forma de valentía.
It's good that you know your mistake and want to correct it.
Es bueno que conozcas tu error y quieras corregirlo.
What I said just now
Lo que acabo de decir
was spoken in the heat of anger.
Fue dicho en el calor de la ira.
There's no need to scrub the seat on the spot.
No es necesario frotar el asiento en el lugar.
Lady Shanbao.
Señora Shanbao.
What are you...
Qué vas a...
Xiu Qiong.
Xiu Qiong.
When our Founding Emperor raised his army,
Cuando nuestro Emperador Fundador levantó su ejército,
he had no more than 200 soldiers,
No tenía más de 200 soldados,
and barely 40 suits of armor.
y apenas 40 armaduras.
The Rong family's ancestor saw his potential,
El antepasado de la familia Rong vio su potencial,
and poured out all the fortune
y derramó toda la fortuna
to support His Majesty in his most desperate days.
para apoyar a Su Majestad en sus días más desesperados.
After the Founding Emperor ascended the throne,
Después de que el Emperador Fundador ascendió al trono,
he granted my ancestor the title of Marquis of Boyang,
Le concedió a mi antepasado el título de Marqués de Boyang,
and personally bestowed
y otorgado personalmente
the plaque of the Rong Mansion.
La placa de la Mansión Rong.
My ancestor declined the official position
Mi antepasado rechazó el cargo oficial.
and the land.
y la tierra.
He only asked the Founding Emperor
Sólo le preguntó al Emperador Fundador
for one promise—
por una promesa—
one ratified with the imperial jade seal.
uno ratificado con el sello imperial de jade.
And what was that promise?
¿Y cuál era esa promesa?
That the descendants of the Rong family
Que los descendientes de la familia Rong
may preserve our ancient customs and ancestral rules,
que podamos preservar nuestras antiguas costumbres y reglas ancestrales,
including the right to take in husbands of our own will.
incluido el derecho a adoptar maridos por nuestra propia voluntad.
This right is passed down through every generation.
Este derecho se transmite de generación en generación.
Except in cases of treason or rebellion,
Salvo en caso de traición o rebelión,
no official may interfere with us.
Ningún funcionario puede interferir con nosotros.
Anyone who dares to harass the Rong family,
Cualquiera que se atreva a acosar a la familia Rong,
or force us to change our customs,
o nos obligan a cambiar nuestras costumbres,
shall be executed
se ejecutará
for defying an imperial decree.
por desafiar un decreto imperial.
Who are you trying to scare with this nonsense?
¿A quién pretendes asustar con estas tonterías?
Why have I never heard of
¿Por qué nunca he oído hablar de?
such a jade seal?
¿Un sello de jade así?
My family stays in Linji
Mi familia se queda en Linji.
and rarely sets foot in the capital.
y rara vez pone un pie en la capital.
Those noble families who knew our history
Aquellas familias nobles que conocieron nuestra historia
have probably vanished long ago.
Probablemente hayan desaparecido hace mucho tiempo.
You are welcome to kneel before the palace gates
Eres bienvenido a arrodillarte ante las puertas del palacio.
and ask if this jade seal is real or not.
y preguntar si este sello de jade es real o no.
Even if it's real, so what?
Incluso si es real, ¿y qué?
You're not going to behead me, are you?
No vas a decapitarme, ¿verdad?
Mother.
Madre.
This is a serious matter. No one would dare forge such a thing.
Esto es un asunto serio. Nadie se atrevería a falsificar algo así.
If it's truly the Founding Emperor's jade seal,
Si realmente es el sello de jade del Emperador Fundador,
even the present Emperor
Incluso el actual Emperador
must bow before it,
debemos inclinarnos ante él,
let alone people like us.
Y mucho menos gente como nosotros.
Madam Chang.
Señora Chang.
It's fine.
Está bien.
Madam Chang, you come from a distinguished family.
Señora Chang, usted proviene de una familia distinguida.
You're well-educated and wise,
Eres una persona culta y sabia,
so you understand what is at stake here.
Así que ya entendéis lo que está en juego aquí.
As for Princess Jinxiang...
En cuanto a la Princesa Jinxiang...
Mother.
Madre.
Huiqing, help me.
Huiqing, ayúdame.
Princess Jinxiang is known for her blunt speech.
La princesa Jinxiang es conocida por su forma de hablar directa.
She meant no harm.
Ella no tenía malas intenciones.
If she had known the Rong family abides by customs
Si hubiera sabido que la familia Rong respeta las costumbres
granted by the Founding Emperor,
concedido por el Emperador Fundador,
she would never have dared to speak so offensively.
Ella nunca se habría atrevido a hablar tan ofensivamente.
For Lord Lu's sake,
Por el amor del Señor Lu,
please be lenient with her.
Por favor, sea indulgente con ella.
Fetch water.
Traer agua
You...
Tú...
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
What a pity that a young lady like you
Qué lástima que una señorita como tú
would say such absurd and backward doctrines.
diría doctrinas tan absurdas y retrógradas.
Words like these,
Palabras como estas,
coming from your lips, offended my ears.
saliendo de tus labios, ofendió mis oídos.
They're utterly annoying.
Son completamente molestos.
Today I will neither scold you
Hoy no te voy a regañar
nor strike you.
ni te golpee.
I'll simply have you wash your mouth
Simplemente haré que te laves la boca.
and clear your mind.
y despeja tu mente.
Xiu Qiong.
Xiu Qiong.
The Founding Emperor issued a strict decree:
El Emperador Fundador emitió un decreto estricto:
any man of talent or noble of merit,
cualquier hombre de talento o noble de mérito,
even a member of the imperial family,
Incluso un miembro de la familia imperial,
once he joins the Rong family,
Una vez que se une a la familia Rong,
he must abide by our traditions.
Debe respetar nuestras tradiciones.
This rule does not apply to Lu Jianglai alone.
Esta regla no se aplica sólo a Lu Jianglai.
Even the Duke's family,
Incluso la familia del duque,
our in-laws by marriage,
nuestros suegros por matrimonio,
must obey our rules as well.
También debemos obedecer nuestras reglas.
You're going too far!
¡Estas yendo demasiado lejos!
You...
Tú...